Herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blaster Podcast. Mich kennt ihr wahrscheinlich noch nicht. Mein Name ist Dörte Dennis und ich bin New Work Coach. Ich freue mich riesig, heute bei meiner Podcast Premiere gemeinsam mit meinem geschätzten Kollegen Manuel aus der Wollrhein-Ruhr-Community einen ganz besonderen, inspirierenden Gast zum Thema Lernen und Fehlerkultur begrüßen zu können.
Robert Radloff ist heute bei uns. Er ist Failure Culture Activist bei Airbus im Bereich Strategy & Change und Gründer der Fuck Up Nights Hamburg. Robert beschreibt sich selber auf LinkedIn als Kind, Athlet, Soldat, Banker, Vater, Gründer, Unternehmer, Mentor, Coach, Netzwerker und vieles, vieles mehr. Herzlich willkommen, lieber Robert. Schön, dass du da bist.
Hallo Dörte! Schön, dass ich dabei sein kann.
Wie würdest du denn dich vorstellen oder wie bist du der geworden, der du heute bist? Ich habe ja gerade schon ein bisschen aufgezählt, was du alles schon oder wie du dich selber beschreibst. Wie bist du zu dem geworden, der du heute bist, Robert?
Beantworte ich gerne. Du hast gefragt, wie ich mich vorstellen würde. Ich würde gerne jedem die Gelegenheit geben, mich kennenzulernen. Das heißt, wenn ich mich vorstelle, sage ich, hi, ich bin Robert. Ich arbeite bei Airbus.
Das muss ausreichen und dann über ein Gespräch, über einen Dialog kommt man bestimmt zu den spannenden Sachen.
Wie ich geworden bin, wer ich bin, ist nicht ganz einfach zu beantworten. Wenn man meinen Lebenslauf mal so ein bisschen anschaut, du hast gerade schon aufgezählt, der ist nicht gerade.
Ich habe nicht angefangen, in der 10. Klasse zu wissen, dass ich Jurist werden möchte, habe dann mein Abitur darauf ausgelegt und einen Diplom-Studiengang gewählt und meinen Doktortitel geschrieben
und dann meine eigene Kanzlei gegründet. Ich habe lange überlegt, was ich möchte. Ich habe lange nicht gewusst, was ich möchte.
Du hast den Soldaten angesprochen, ich habe die normale Grundwehrdienstzeit abgeleistet, war Sportler zwischendurch, habe in dem Studium begonnen,
wieder abgebrochen, habe meine Berufung dann gesehen in der Wirtschaft, habe mich mit Psychologie beschäftigt,
wieder zurück zum Sport und dachte noch kurzzeitig, ich werde Berufssportler. Das heißt, nicht ganz gerade.
Und immer wieder sich selbst zu hinterfragen und zu gucken, hey, ist das das, worauf ich Bock habe?
Ist das das, worauf ich Lust habe? Macht mir das gerade jetzt noch Spaß oder würde ich eigentlich gerne etwas anderes machen?
Da muss ich zugeben, wurde ich natürlich auch gefördert. Ich habe ein eigenes Unternehmen gehabt.
Da wurde ich, ich sage mal, hineingezogen von meinem damaligen Chef. Der hat mir Anteile abgegeben von der Firma.
Dann bin ich alleinige Eigentümer der Firma geworden. Also auch da ein bisschen Glück kam auch noch dazu,
bis ich dann irgendwann bei Airbus gelandet bin und dort eine unglaubliche Freiheit und ein unglaubliches Vertrauen genossen habe
und dort machen konnte, was ich wollte. Konnte mir eine Organisation aufbauen, konnte Leute einstellen, auf die ich Lust hatte.
An dem Punkt bin ich jetzt. Und wenn du fragst, wie ich geworden bin, wer ich bin, glaube, ich bin auch noch nicht fertig.
Ich bin noch auf meiner Reise.
Was hat dich denn am meisten als junger Mensch motiviert und getrieben? Warst du als junger Mensch da auch schon so reflektiert?
Nein, das war ich nicht. Da muss ich ehrlich sein, ich bin in der DDR aufgewachsen und eine der Möglichkeiten in der DDR, Erfolg zu haben, war Sport.
Das heißt, ich habe mit dem Sport damals angefangen, habe angefangen mit, keine Ahnung, Rennrad, als Jugendlicher, als Kind, so das Ding.
Olaf Ludwig war damals eine große Nummer, an dem hat man sich orientiert. Später bin ich gelandet beim Leichtathletik und war da relativ erfolgreich.
Dort Bezirksmeisterschaften, Stadtmeisterschaften und sowas gemacht. Das heißt, mein Ehrgeiz und mein Vorbild war damals der Sport.
Und als Jugendlicher wurde ich da sicherlich auch von meinen Eltern, ich sage es mal, vorsichtig unterstützt, wenn nicht sogar gepusht.
Meine Motivation war extrinsisch, nicht intrinsisch.
Und wurden da auch schon die Grundsteine gelegt für das Thema Fehler und Lernkultur?
Weil im Sport entweder gibt es Gewinner oder Verlierer. Gibt es da schon einen Zusammenhang oder wie bist du zu diesem Thema gekommen?
Also den Zusammenhang gibt es schon, nur merkst du den viel, viel später.
Es gibt eine schöne Story, die ich selbst geteilt habe zum Thema Sport und Fehlerkultur.
Ich habe damals mit einem doppelten Bandscheibenvorfall meine Sportkarriere aufgeben müssen.
Und nein, ich war da nicht reflektiert genug, um zu sagen, das war irgendwie mein Fehler,
sondern ich habe es damals als Pech oder als Unglück abgetan und habe gesagt, okay, blöd, muss ich mir was anderes suchen.
Nein, das kam ganz anders. Ich habe mich im Rahmen meiner Aufgabe mit dem Thema Fehler machen beschäftigt.
Und meine Aufgabe war, das Fehler machen zu unterbinden.
Also ein schlechter KPI, ein schlechter Key Performance Indicator, ein schlechtes Ergebnis in unserer Organisation
wurde mir gegeben und gesagt, Robert, kümmere dich mal darum, dass das besser wird.
Dann fängst du an zu hinterfragen, okay, was ist denn das, was da passiert?
Was sind denn die, da sind wir beim Thema, was sind denn die Fehler, die passieren?
Dann guckst du da drauf, okay, die passieren immer wieder, diese Fehler.
Und dann fängst du an nachzufragen, warum passieren die Fehler immer wieder?
Und schon bist du beim Thema Fehlerkultur und Lernkultur.
Das heißt, wir machen Fehler und trauen uns nicht, über die gemachten Fehler zu reden, wenn wir sie denn sehen.
Und erst recht nicht diese Fehler zuzugeben, um damit ein System zu verbessern.
Das heißt, einen Fehler zuzugeben, zu teilen und zu sagen, pass auf, wenn ihr in dem und dem
Bereich den und den Fehler macht, kann es passieren, dass wir ein schlechtes Flugzeug bauen.
Lass uns doch eine Möglichkeit finden, diesen Fehler in Zukunft nicht mehr zu begehen.
Und ja, das ist das Thema Kultur, das zuzugeben, den Mut zu haben, zu sagen, ich habe hier einen Fehler begangen.
Den Mut zu haben und zu sagen, pass auf, wir gemeinsam wollen daran was ändern.
So kam ich zu dem Thema Fehlerkultur.
Also wurdest du ein bisschen drauf geschubst über so eine KPI.
Hast dann aber gesehen, umso tiefer du gräbst, umso mehr Welten tun sich da auf.
Und das ist gar nicht so mal eine KPI zu verbessern, sondern es geht um menschliche Denk- und Verhaltensweisen.
Und klar, wer gibt gerne zu, dass er einen Fehler gemacht hat, ne?
Ja, genau. Also du hast es richtig gesagt.
Man hätte dieses Thema, was ich damals bekommen habe, auch anders lösen können.
Klassiker, eine Pareto-Analyse und einen Fehler abstellen.
Prozess ändern und, keine Ahnung, nochmal früher messen oder solche Geschichten.
Klassiker. Ohne sich mit dem Thema Kultur zu beschäftigen, hätte man auch dieses Thema ändern können.
Diesen KPI verbessern können.
Wie gesagt, ich bin ein bisschen tiefer eingestiegen und kam so zu dem Thema Kultur.
Und du hast gemerkt, da ist viel, viel mehr nötig, als nur den KPI positiv jetzt zu beeinflussen.
Und du sprachst davon, dass ihr sehr, sehr viele Freiheiten hattet.
Oder du hattest viele Freiheiten und auch viel Vertrauen genossen.
Hat das dazu geführt, dass du dich auch bewusst entschieden hast, es nicht nach der klassischen Art und Weise zu tun,
sondern wirklich mal sozusagen unter den Eisberg zu gucken, hinter die Maske zu schauen? Wo kommt das her?
Ja, genau. Also wenn ich nicht die Freiheit, auch da muss man ehrlich sein,
wenn man über Freiheit in einem Großkonzern spricht, ist das meistens Zeit und Geld.
Das heißt, man hat mir die Freiheit, die Ressourcen zur Verfügung gestellt,
mich tiefer mit diesem Thema zu beschäftigen, um tiefgründig dieses Problem auch zu beseitigen.
Auch da fragt natürlich zwischendurch mal jemand nach, Robert, hast du den KPI jetzt verbessert?
Ja, KPI ist verbessert, aber lass mir da noch ein bisschen Zeit.
Ich habe da noch ein Thema, das würde ich gerne noch ein bisschen tiefer beleuchten.
Also ja, das hat geholfen, die Freiheit und die Offenheit von meiner Position, die ich damals hatte.
Aber du hattest auch Erfolgsdruck, also wenn regelmäßig wieder vom Management,
was vielleicht klassisch getrieben, KPI getrieben ist, nachfragt, ist der KPI, hat er sich verbessert?
Hast du auch Druck gespürt zu sagen, okay, hattest du da auch die Möglichkeit zu sagen,
das ist ein tiefer liegendes Kulturwandel-Thema?
Wir können das nicht einfach umstellen oder wie bist du damit umgegangen?
In dem konkreten Fall hatte ich Glück, also ich war am Glück oder in dem konkreten Fall
habe ich ja von meiner vorherigen Unternehmensberatungshistorie profitieren können.
Das heißt, ich habe den KPI oberflächlich verbessert, weil es wichtig war,
diesen KPI zu verbessern und habe dann das Thema Kultur angegangen.
Das heißt, also den Schritt dazwischen zu machen und mit den klassischen Methoden
den KPI zu verbessern, einen Prozessschritt einzuführen und einmal früher zu messen,
was ich vorher gesagt habe. Das heißt, nicht zu messen, wenn es passiert ist,
sondern einfach einen Schritt vorher zu messen und sich dann in Ruhe dem Thema Kultur zu widmen.
Weil du sprichst da natürlich ein sehr sensibles Thema an, Kulturveränderung und Zeit.
Du kannst nicht eine Kulturveränderung an einen Erfolgsdruck dranhängen.
Das funktioniert meiner Meinung nach schlecht und vor allen Dingen ist eine Kulturveränderung,
da mache ich mir gerade aktuell so ein bisschen Sorgen drüber, kannst du nicht messen.
Du kannst natürlich irgendwelche Surveys machen, kannst fragen, ob sich die Leute wohlfühlen
und wie sie sich dann in ihrer Organisation selbst empfinden.
Aber an einem KPI messen kannst du eine Kulturveränderung schlecht.
Es gibt immer mehrere Faktoren, warum sich so ein KPI verbessert oder verschlechtert
und das kannst du nicht an die Kultur selber dranhängen.
Und das reicht nicht an eine Fehlerkultur, da kann auch nochmal andere Kulturveränderungen dazugehören.
Loyalität ist ein Thema oder eine Veränderung von einem Team.
Das heißt, eine Teamgröße, eine Teamkonstellation könnte ein ausschlaggebender Punkt sein,
warum sich ein KPI nach oben, nach unten, nach links oder rechts verändert.
Also nein, kein Zeitdruck und auch das war wieder gut, weil du sich dann ganz anders
auch mit so einem Thema beschäftigen kannst.
Du musstest auch die Management oder so nicht überzeugen, sondern weil du diese Freiheit nattest.
Ich glaube, da ist es auch immer schwer, wenn irgendein Thema vorwärts bringen,
muss man sich ja doch, vielleicht in deinem Fall dann nicht, aber ein bisschen rechtfertigen immer
oder irgendwie ein PowerPoint oder was auch immer machen.
Weiß nicht, also da wurde ja komplett, du hast gesagt, ja, ich fühle mich dann mehr mit beschäftigen.
Das wirkt sich langfristig positiv aus, meiner Meinung nach.
Und dann hast du da die Freiheit gekriegt, oder?
Ja, genau. Also ich habe das Glück gehabt, mein damaliger Chef kannte die Veranstaltung,
die Veranstaltung, die ich dann eingeführt habe.
Das heißt, ich habe dann bei uns intern eine Fehlerkulturveranstaltung gemacht,
mit einem sehr provokanten Namen.
Du darfst sie hier gerne nennen. Das ist kein Kinderpodcast.
Das ist gut. Die Veranstaltung nennt sich Fuck Up Nights.
Fuck Up Nights ist eine Trademark aus Mexiko.
Mittlerweile auf der ganzen Welt gibt es diese Veranstaltungen mit dem gleichen Konzept.
Das heißt, drei Speaker auf der Bühne, die ihre eigenen Fehler teilen.
Wichtig ist dabei, dass es eigene Fehler sind und dass ein Learning dahinter gibt.
Das heißt, diese Veranstaltung habe ich eingeführt bei uns und habe gesagt,
wir gucken mal, ob wir irgendwo ein paar Senior Manager finden, die mutig genug sind,
auf die Bühne zu steigen und vor 500 Leuten zu erzählen, was sie dann richtig versaut haben.
Hast du das gefunden?
Ja, habe ich. Ich habe die Veranstaltungsreihe,
ich habe sogar eine Veranstaltungsreihe draus gemacht.
Aber wo du es vorhin angesprochen hast, ich musste mich rechtfertigen.
Ich hatte im Nachhinein sogar ein etwas größeres Ethik- und Compliance-Thema deswegen,
was aber nicht an der Veranstaltung selber, sondern nur an dem Namen lag.
Das kenne ich von uns auch.
Ich wollte nämlich, ich hatte das auch genannt und dann kam direkt,
nee, darfst du nicht, fuck up, nee, da fühlen sich welche aus England irgendwie,
dann weiß ich nicht, beleidigt oder was.
Genau das ist bei mir auch passiert.
Also lag dann wirklich nur da dran und sonst musste ich gar nicht so,
die haben alle gesehen, dass das was bringt und auch was Gutes ist.
Wie hast du die Kollegen da motiviert, dann zu kommen?
Weil ich kann mir vorstellen, vielleicht ältere Schule,
die jetzt auch so dieses Vokabular nicht so schätzen,
vielleicht sagen, was soll ich denn, na ich muss arbeiten,
was soll ich denn bei so einer Veranstaltung, wie hast du die denn überzeugt
oder hast du die gar nicht überzeugt?
Ohne Spaß, ich habe halt auch da wieder einen anderen Weg gewählt.
Ich habe auch da jetzt nicht gesagt, wir treffen uns mittags im großen Auditorium
und es ist eine Pflichtveranstaltung, sondern ich habe mit einer Marketingkampagne,
mit einer internen Marketingkampagne mit den Jungs von Fuck Up Nights
mir ein Konzept überlegt, wie wir die Leute motivieren können.
Auch das gehört ja dazu. Also eine Kulturveränderung ist ja auch,
du musst die Leute erstmal da hinbringen, sich mit dem Thema auseinanderzusetzen.
Das heißt, wir haben geguckt, welche sind denn so die Populationen, die wir da erreichen wollen?
Welche sind denn die Leute, die wir erreichen wollen?
Wie können wir die denn locken? Und welche Themen inhaltlich könnten denn spannend sein?
Und schon fängst du an, sich im Veranstaltungsmarketing technisch damit auseinanderzusetzen.
Und obendrauf kam auch noch, dass ich einen Sponsor gefunden habe,
der nochmal tausend Flaschen Bier gesponsert hat und wir in einer
außer dienstlichen Veranstaltung uns dahin gestellt haben und ja,
die Freibiere weggetrunken haben.
Also ist das direkt gut angenommen worden, also von allen dann noch?
Ja, mega. Wie gesagt, wir hatten ein ausschließlich positives
Feedback intern, bis auf diesen Namen.
Okay. Und dann noch eine Frage mit diesem Management.
Wie hast du die dazu bekommen? Also das finde ich, glaube ich, richtig.
Also denk mal, ich finde auch immer, dass das Management Sachen vormachen muss.
Sie sagen, ja, wir wollen Innovationen, machen aber nichts dafür.
Sie müssen auch ein bisschen vorleben.
Deswegen fände ich das super, wenn da irgendwie so ein Manager sich da hinstellt.
Könnte ich mir nur vorstellen, dass das sehr schwierig wird.
Oder hast du ja auch schon erzählt, die zu überzeugen, sie da irgendwas zu erzählen.
Ich weiß nicht, wie hast du die denn dazu bekommen?
Oder waren die alle bereitwillig?
Also da sprichst du genau das richtige Thema an.
Das war ein großes Stakeholder-Management-Thema.
Also erstmal habe ich in meinem Umfeld meine direkten Kollegen angesprochen.
Kannte da halt einen, der eine coole Socke war.
Und eine coole Socke mit einem coolen Konzept und mit dieser Freibier-Kultur.
Und wir stellen uns auf die Bühne und dürfen das Wort Fuck sagen.
Zu motivieren ist super.
Und wenn das dann jemand ist, der relativ erfahren und eine Seniorität hat,
kann man mit dem, ich habe übrigens den Kollegen organisiert,
kann man wieder andere Kollegen auch organisieren.
Das heißt also, diese gegenseitige Motivation hat ganz gut geklappt.
Und was ich dann auch noch gemacht habe,
ist, ich habe auch noch Diversity auf diese Bühne gebracht.
Das heißt also, ich habe nicht nur Senior Manager da vorne hingestellt,
sondern halt auch einen Newcomer.
Jemanden, der keine Ahnung, ein halbes Jahr dabei ist,
eine ganz andere Sprache spricht und ein ganz anderes Bild auf dieser Bühne gibt,
als jemand, der seit 25 Jahren in der Company ist
und die Schiebermütze mit Groß Airbus vorne drauf trägt.
Das ist ein anderes Bild.
Und wie gesagt, ich selbst bin ja nun auch in der Organisation lange genug
und habe dort ein gutes Netzwerk gehabt.
Und auch ich habe auf der Bühne gestanden und habe sozusagen das Intro,
eine Keynote gegeben.
Und das hat natürlich auch eine bestimmte Wirkung, sag ich mal.
Wenn ich mich da vorne hinstelle und motiviere und sage,
ich moderiere diesen Event, mach das auf das Management
oder auf die Speaker nochmal einen anderen Einfluss.
Aber das heißt, du hast das wirklich offiziell dann auch bei Airbus gemacht?
Du hast es okay bekommen, trotz, sag ich mal, kritischer Stimmen
bezüglich der Bezeichnung des Events?
Oder hast du es dann einfach gemacht?
Ja, genau. Ich habe es einfach gemacht,
habe das Ding Fuck Up Nights at Airbus genannt,
habe es durchgezogen,
habe die Veranstaltung gemacht und habe die im Nachhinein
halt in unserem internationalen Intranet gepostet.
Und erst dann kamen diese Stimmen,
was auch der Manuel erzählt hat,
aus England und aus Asien und haben gesagt,
sag mal, spinnt ihr eigentlich?
Ihr könnt doch nicht so eine Veranstaltung bei uns intern machen
und die so nennen und dann auch noch eine große Werbung daraus machen.
Und was ist dann passiert?
Ja, ich habe mich halt dafür rechtfertigen müssen,
warum ich das gemacht habe,
warum ich so eine Entscheidung treffe
und habe mich dann intern vor einem Ethik-
und Compliance-Ausschuss dafür rechtfertigen müssen.
Das ist eine weirde Situation.
Also wenn du dann da nach Toulouse beordert wirst,
in das Headquarter von Airbus
und dich da hinsetzen musst und sagen musst,
ja, habe ich gemacht, war meine Entscheidung.
Und das nur wegen Namen.
Genau.
Und wenn man dann anfängt und darüber berichtet
und das, was wir jetzt gerade machen,
und so den Inhalt mal anzugehen
und zu sagen, pass auf, wir reden da über Fehlerkultur.
Wir reden da über...
Das hat keinen sexuellen Hintergrund.
Also das ist ja die erste Assoziation,
die dann immer wieder kommt.
Weißt du denn eigentlich, was du da für ein Wort benutzt?
Ja, ich weiß es. Weißt du es auch.
Es gibt halt so viele Interpretationen
dieses Wortes
und dieses Titels.
Und ja,
eine Idee ist natürlich zu provozieren.
Und so ein Titel ist dafür da, um zu provozieren,
Aufmerksamkeit zu erregen.
Und genau das ist uns gelungen.
Wie hast du die Kommission dann überzeugt?
Inhaltlich, also tatsächlich über Inhalte.
Ich habe Bilder mitgebracht,
ich habe Videos mitgebracht
und habe ihnen
von der Idee dahinter erzählt.
Also ich habe die Story aufgebaut,
mit dem, was ich vorhin auch erzählt habe,
dass ich eine Aufgabe bekommen habe
und nicht nur den KPI verbessern wollte,
sondern meine Idee war,
den langfristig zu verändern,
aber auch eine Kulturveränderung
zu starten.
Und dann war nach der ersten Anhörung,
das klingt jetzt so wie eine Gerichtsverhandlung,
nach der ersten Anhörung hat man mir dann gesagt,
ja wir melden uns bei Ihnen und seitdem ist nichts mehr passiert.
Und hast du dich auch mal gefragt,
was mache ich hier?
Das könnte mir den Job kosten.
Warum gehe ich überhaupt so ein Risiko ein?
Ja, aber das mit einem Schmunzeln.
Das war eher so okay.
Ganz offensichtlich hat diese Firma
und wahrscheinlich auch andere Firmen,
wenn das Manuel vorhin auch erzählt hat.
Ganz offensichtlich hat eine Firma
eine Kulturveränderung nötig,
eine grundsätzliche Kulturveränderung nötig,
wenn sich über sowas aufgeregt wird
und wenn 1000 Euro Reisekosten notwendig sind,
um zu erklären,
warum man einen Titel oder eine Marke wählt.
Sollte man sich damit beschäftigen,
dann ist das okay.
Also mit einem Schmunzeln habe ich darüber nachgedacht,
ja okay, was mache ich eigentlich?
Das muss ich jetzt ja Angst um meinen Job haben,
kriege ich eine Abmahnung.
Aber du hattest keine Ängste,
Existenzängste, den Job zu verlieren.
Also du hast dich so beflügelt
gefühlt von dem positiven Feedback
und von der Resonanz
des Events, dass du gesagt hast,
also mir kann da eigentlich gar nichts passieren.
Und worst case, wenn ich meinen Job verliere,
so what?
Genau, was du jetzt gerade sagst, ist genau das Richtige.
Also erstmal hatte ich
ein euphorisches Hoch nach diesem Event
und habe mich super
darüber gefreut, für das Team,
also nicht nur für mich selber, sondern für das gesamte Team,
was da involviert war,
ein so positives Feedback bekommen
zu haben.
Und dann im Nachhinein,
wenn man sich dann mit dem Thema auseinandersetzen
muss, weil man sich
da vor so einem Ethik- und Compliance-Rat
rechtfertigen muss, ist dann
so, okay, wenn das wirklich
eine Konsequenz auf meine Karriere
oder auf meinen Job hat, sorry, dann ist die
Firma nicht die richtige für mich. Das heißt also,
dass man sich da so ein bisschen diese Angst
angenommen hat und gesagt hat, okay, wenn es so
ist, dann ist es so, dann ist aber die
Entscheidung nicht meine, sondern eine andere
und dann ist es auch gut so.
Denke ich mir bei mir auch öfters mal,
wo ich dann denke, okay, wenn die jetzt
so reagieren, dann ist es halt
nicht mein Unternehmen.
Also wir haben die Namen dann geändert
zu Hiccup- und Failure-Stories.
Weil eine
Kollegin, die meinte ja so, wie so ein
Schluckauf ist mal schlimm,
geht vorbei. Also deswegen hatten wir das
so genommen als Titel dann.
Aber ja, gerade
ich hatte auch argumentiert, dass
in Mexiko ist eine globale Bewegung,
ist jetzt der Name nicht, aber
hat nicht so funktioniert.
Ja, also wir haben es auch umbenannt.
Auch da kann man gut
mal reflektieren und einfach einen Schritt
zurück machen. Also wir haben die Aufmerksamkeit
bekommen, die wir haben wollten.
Wir sind intern ziemlich bekannt geworden
mit dem, was da passiert ist.
bei uns jetzt intern bei Airbus
Fail-Up-Night.
Hat dasselbe Logo. Wir haben mit
den Mexikanern zusammen ein neues Logo
und eine neue Marke gegründet und das ist
jetzt unser Event, den wir da machen.
Und da muss man
aber auch sagen, hey, da bricht mir kein
Zacken aus der Krone, diesen Event
einfach umzubenennen.
Wenn es dann wirklich Leute gibt, die sich da
aufwendet fühlen und zwar richtig aufwendet
und da kein schlechtes
Gefühl dabei haben.
deswegen die Provokation einfach
nachzulassen und zu sagen, okay, mir geht's,
uns geht's um den Inhalt.
Uns geht's um die Fehlerkultur und nicht um
zu provozieren und irgendwie Recht zu behalten
oder sonst sowas. Also auch wir haben
den Namen geändert und die Veranstaltung gibt's
weiter. Wir machen die natürlich aktuell online.
Machen die international.
Ich bereite gerade eine in Spanien vor.
Das heißt also demnächst wird's
ein internes Event aus Spanien
für Spanier geben. Genau.
Und wie regelmäßig macht ihr die jetzt so?
Je nachdem oder gar nicht so regelmäßig, sondern
je nachdem. Ja, genau. Regelmäßig
würde ich jetzt nicht sagen, sondern das ist eher so
auf Anfrage.
Also wir haben da das Konzept
ein bisschen breiter gemacht. Wir reden über
Fehlerkultur und Lernkultur und
nicht nur über diese Events. Also das
soll keine Eventreihe sein, sondern
der Event soll ja ein Auslöser
für etwas anderes sein. Wir haben Workshops
organisiert. Wir haben
KPIs verändert. Wir haben das Thema
Fehlerkultur in Teammeetings mit
reingebracht. Wir haben Rituale draus gemacht.
wir haben Lean Management
angepasst, um Fehlerkultur
damit reinzubringen und so weiter.
Das heißt, da ist ein bisschen mehr dahinter als nur
dieser Event. Der Event ist immer wieder
ein Refresher und man kann den auf
unterschiedlichen Sprachen, unterschiedlichen
Themen zu unterschiedlichen
Publikum bringen und damit
nochmal ein bisschen Aufmerksamkeit erregen.
Aber die eigentliche Arbeit ist wirklich
auf Team-Level über Fehler
zu reden. Nicht nur
das Freibier zu verteilen, sondern
die Fehlerkultur zu verändern
und über Fehler, eigene Fehler zu reden.
Aber so ein Event wäre vielleicht, wenn
jetzt so ein Unternehmen mal starten
wollen würde, würdest du sagen, okay,
einfach so ein Event oder einfach mal
gucken, wie da so das Feedback ist oder
würde man dann sagen, ach, dann machen
wir dahinter noch die Workshops und das oder
müsste man sich da schon so einen größeren
Plan machen oder einfach mal machen.
Genau, würde ich gar nicht sagen. Also du
brauchst jetzt nicht einen Implementierungsplan
für das Thema Fehlerkultur, meine
es gibt bestimmt Leute, die das anders sehen.
Mach den Event mit
einem Peng und
zeig, dass es
mutige Menschen aus dem Unternehmen gibt
und stell einen CEO vorne hin.
Wie gesagt, wir haben irgendwann
ein Level erreicht, wo wir
den Geschäftsführer
von Airbus Operations vorne hingestellt
haben und gesagt haben, er redet jetzt über
seinen eigenen größten Fehler, den er jemals begangen hat,
einen privaten.
Stell Leute vorne hin, von denen
man das nicht erwarten würde, dass die einen Fehler zu geben.
Das rüttelt auf und wenn du das auch noch
digitalisieren kannst, wenn du das als Video
nochmal zur Verfügung stellen kannst
und sich das Leute immer wieder und immer wieder angucken können
und du dann intern auch noch
ein gutes Marketing hast, um
die Message zu verteilen,
ist das ein guter Startpunkt.
Also wäre deine Message einfach
mal starten, anfangen
und stark genug
bleiben, auch bei Gegenwind.
Irgendwann wird es dann vielleicht
auch offiziell in die kulturelle
Transformationsstrategie
integriert
und manchmal muss man vielleicht auch erstmal provozieren.
Genau, also das ist so mein Weg, den ich gegangen bin.
Es gibt natürlich auch andere Wege.
Also auch da kann man sich vorstellen,
hey, ändere doch mal deine Rituale.
Wenn du dir anguckst, im Thema
Agile-Projektmanagement gibt es
die Retrospektiven.
Warum bringst du in diese Retrospektive
nicht einen 10-Minuten-Anteil
mit rein, indem wir über das reden, was
schiefgelaufen ist. Und da ändern wir einfach
die Kommunikationsrichtung und sagen,
pass auf, wir reden nicht darüber, was andere
falsch gemacht haben oder wo ein Fehler
passiert ist, sondern wir nehmen unser
Agile-Team her und stellen die vorne hin und
jeder berichtet über den einen Fehler,
den er während des letzten Sprints gemacht hat.
Also er muss dann motivieren.
Du fängst selber an,
stellst dich vorne hin und sagst, pass auf,
letzte Woche habe ich einen KPI abgegeben,
der war kacke, wusste ich vorher
und habe aber nichts dazu geschrieben
und habe gehofft, dass das Ding untergeht.
Ist nicht untergegangen, deswegen habe ich auf die Mütze gekriegt.
Zack, dann ist der Nächste dran.
Und wer sich nicht traut, der traut sich nicht,
auch in Ordnung. Du wirst immer wieder mal
einen, keine Ahnung, ein Scrum Master ist sowieso jemand,
der eine große Klappe hat, der wird mitmachen.
So eine Rituale zu ändern,
muss jetzt nicht unbedingt nur
ein agiles Team sein.
Was weiß ich, eine Teambesprechung,
eine Abteilungsbesprechung.
Plan zehn Minuten in deine Rituale,
in deine Rituale-Agenda mit ein,
wo man über Fehler spricht.
Wenn keiner was hat, dann ist es auch in Ordnung.
Man ist irgendwie zu spät losgelaufen
und hat deswegen den Bus verpasst
und deswegen, keine Ahnung,
zu spät zur Arbeit gekommen, auch in Ordnung.
Also sollte jetzt nicht nur immer
arbeitsbezogen, sondern
alles Mögliche, dass man einfach mal startet
und offen darüber redet.
Genau, und das ist ja auch das, was ich
mit Kulturveränderung
möchte. Das ist ja nicht nur eine Arbeitskultur.
Auch da ist mir immer wichtig,
einen guten Mix aus inhaltlichen
Arbeitsthemen und auch privaten Themen zu
haben. Und auch da
ist ja ganz schnell der Mix da.
Da ist ganz schnell das Thema
da, okay, hat das jetzt, hat meine
privater Fehler jetzt einen Einfluss eigentlich
auf meine Arbeitswelt?
Hat ein privater Fehler
und das, was ich daraus gelernt habe,
etwas mit mir gemacht,
das, was es mit mir gemacht hat, hat Impact
auf meine Arbeit. Aber muss
immer denn so dieser Lernfaktor
dabei sein oder
ist nice to have, dass man da irgendwie daraus gelernt hat
und vielleicht weitergibt und ein anderer
macht den Fehler nicht oder man selber
macht ihn nicht nochmal?
Gibt's ja auch nicht
immer. Ich meine, wenn du den Bus verpasst hast,
dann kannst du lernen, nächstes Mal
loszugehen vielleicht.
Ich bin fest davon überzeugt, es gibt aus
jedem Fehler etwas, was du lernen kannst.
Und da musst du reflektiert sein und zu gucken, was es ist.
Du hast es gerade angesprochen, bist zu spät zum
Bus. Ja, dann geh doch drei Minuten früher los.
Wenn du nicht drei Minuten früher losgehen kannst, dann
steh drei Minuten früher auf.
Und darum geht es, das
das Gelernte zu teilen. Und wenn das nicht das
Richtige für mich ist, was du
gelernt hast, okay, dann kann ich mir mein eigenes Bild
daraus machen. Aber es geht ja
darum zu lernen. Wichtig ist das Lernen
daraus. Wie entgegnest du
denen, Entschuldigung, Robert,
die sagen, das Private hat hier
nichts zu suchen auf der Arbeit.
Das ist noch die Mehrheit, die sagt,
Arbeit ist Arbeit, Privat ist Privat.
Ja,
auch da so eine Meinung kann man
und muss man natürlich akzeptieren, vollkommen
fein. Ich bin da nicht so. Ich teile
mein Privatleben mit der Arbeit
und meine Arbeit mit meinem Privatleben.
Ich nenne das gerne Work-Life-Blending.
Das heißt, ich bringe die Dinge gerne
zusammen, weil mein Privatleben
beeinflusst die Art und
Weise, wie ich arbeite. Und gerade in der aktuellen
Zeit. Wir sitzen alle irgendwie in einem
Homeoffice rum und
das beeinflusst
natürlich die Art und Weise, wie ich arbeite.
Keine Ahnung, ein Hund, ein Kind,
ein Thema, was nebenbei
läuft, hat immer Einfluss darauf, wie ich
arbeite. Wenn ich nachts um zwei eine E-Mail schreiben
möchte, hat die bestimmt einen anderen Charakter, als
wenn ich die nachmittags um vier schreibe.
Was war denn so dein größter
Fuck-up, dein persönlicher?
Der Name
von der Veranstaltung?
War auch einer
Fuck-ups? Nein, ich habe vorhin schon mal angesprochen,
dieses Sportthema im Nachhinein,
einen doppelten Bandscheibenvorfall
auf dem Höhepunkt meiner Sportkarriere,
den habe ich selbst verursacht, weil ich
mich darüber hinweggesetzt habe, wie man
Rückenmuskulatur trainiert.
Ich habe eine unschöne
Scheidung hinter mir.
Ich habe einen schweren
Unfall hinter mir, der war erst letztes
Jahr. Ich habe
ein abgebrochenes Studium.
Also da gibt es einige
Fehler, die alle
zum Lernen beigetragen
haben, aber den einen
größten, würde ich sagen, habe ich nicht.
Die sind alle groß, haben alle
großen Impact. Was sind deine Learnings
daraus oder welche Learnings
konntest du daraus ziehen?
Also fangen wir mal vorne an,
dieses Thema mit dem Sport.
Das größte Learning daraus
war Nachhaltigkeit. Ich habe damals
sehr viel Wert darauf
gelegt, erfolgreich schnell zu sein,
große Oberschenkelmuskulatur zu haben.
Das heißt, eine Rückenmuskulatur zu trainieren,
war mir nicht so wichtig wie
Schnelligkeitstraining. Nachhaltigkeit
war das Thema.
Meine unschöne Scheidung, meine Trennung
von meiner Familie,
dort habe ich viel zu viel Wert
auf Erfolg im Job
gelegt. Das heißt, ich war viele Stunden
unterwegs und habe viel zu viel
Zeit in mein Unternehmen
investiert als in meine Familie.
Das heißt also, da die Balance zu behalten,
ist mir nicht gelungen.
Das ist noch dieser Verkehrsunfall.
Da gab es keine Notwendigkeit,
nachts um halb zwölf
noch mit so einem Elektroscooter durch die Gegend zu fahren.
Das heißt, auch da einfach mal
einen Schritt weiter zu denken,
habe ich daraus gelernt.
Es geht nicht darum, den Spaß zu haben,
nachts um halb zwölf mit anderthalb Gläsern
Wein noch Spaß zu haben,
sondern irgendwie safe nach Hause zu kommen und daran zu denken,
dass man eine Verantwortung zu Hause hat.
Das waren so die Themen,
die mir so auf die Schnelle eingefallen sind.
bestimmt noch hunderte mehr.
Und was war so deine emotionalste Geschichte auf der Bühne,
wo jemand was geteilt hat, wo du gesagt hast,
das hätte ich nie erwartet und das ist dir auch wirklich nahe gegangen?
Ja, da muss ich jetzt schon wieder schlucken.
Also gerade, wo du angefangen hast, diese Frage zu stellen,
ist mir sofort eine Mitarbeiterin von mir eingefallen,
die auf der Bühne steht und von ihrer Tanzkarriere erzählt.
Ausdruckstanz, Balletttanz in New York inklusive Stipendium an einem Theater
und steht da vorne und erzählt, dass sie zu ehrgeizig war
und zwei Jahre lang mit Schmerzen getanzt hat.
Ich glaube, das ist noch nicht mal das Schlimmste.
Das tun, glaube ich, viele professionelle Tänzerinnen,
die jetzt aber im Nachhinein dann da vorne steht und ich das das erste Mal gehört habe,
die ist zu 75 Prozent schwerbehindert aus diesem Grund,
weil sie so ehrgeizig war, kann deswegen jetzt nicht mehr tanzen.
Die Art und Weise, wie sie das erzählt hat, hat mich damals ein Jahr her,
noch ein bisschen mehr wie ein Jahr her, hat mich sehr berührt.
Also der Mut, sich da vorne hinzustellen, sowas zuzugeben, sowas sehr Privates
und dann diese massive Konsequenz daraus auch aufzuzeigen.
Geht es deiner Meinung nach auch bei diesem Thema Fehlerkultur, Lernkultur darum,
nicht nur, was lernen wir daraus, sondern auch Verletzlichkeit zu zeigen als Mensch?
Ich weiß gar nicht, ob es Verletzlichkeit ist.
Ich glaube eher, es ist ein Mut. Es ist der Mut, zuzugeben, dass ein Fehler passiert ist.
Der muss gar nicht großartig Verletzlichkeit ausdrücken, sondern es geht darum, eine Schwäche zu zeigen.
Pass auf, ich bin nicht der geilste Typ auf der ganzen Welt, sondern ich habe hier und dort einen Fehler gemacht.
Ich habe meine Familie vernachlässigt, ich habe falsch trainiert, ich war großkotzig und bin mit einem Elektroroller durch die Gegend gefahren.
Das ist eher Mut. Ich glaube, es ist ein Mut, was wichtig ist.
Wie können denn jetzt unsere Hörerinnen, die auch das Thema vielleicht umsetzen wollen, aber vielleicht gar nicht so die Energie haben wie du,
mit einem großen Event zu starten, das Thema umsetzen in ihrer Organisation.
Du hast einmal Rituale genannt, einfach mal zehn Minuten Zeit einräumen, um kleine Geschichten rund um Niederlagen zu teilen, zu kommunizieren.
Was kann man noch tun oder Frau tun?
Ich glaube, sich mit dem Thema auseinandersetzen hilft.
Also unabhängig davon, ob man gleich so mutig ist und einen eigenen Fehler zugibt,
dann über das Thema Fehler zu reden.
Was bedeutet denn Fehler?
Was bedeutet Scheitern?
Was ist das eigentlich?
Welchen Impact hat das auf unsere Arbeit?
Und dann auch differenziert zu betrachten.
Also es gibt auch Bereiche, da bin ich ehrlich, da darf man keine Fehler machen.
Ich möchte nicht, dass der A380 Pilot Fehler macht und danach sagt,
oh boah, hab ich einen Fehler gemacht, gebe ich zu.
Ich möchte, dass der seine Routinesachen macht und die ohne Fehler macht.
Also darüber nachzudenken, welchen Impact hat den Fehler auf unsere Arbeit, auf das Team, auf meine Arbeit
und sich mit dem Thema anfangen zu beschäftigen.
Man muss noch gar nicht bei sich selbst sein.
Ich glaube, erstmal darüber zu sprechen, hilft, weckt Interesse, sich darüber Gedanken zu machen,
welche Konsequenzen Fehler haben, wo die herkommen, was ein Grund für einen Fehler ist
und so dann sich dem Thema zu nähern.
Ich glaube, auch so Vertrauen, denke ich mal, so ein großes Thema.
Wenn man weiß, okay, das kriegt jetzt nichts Schlimmes, wenn ich jetzt irgendwie einen Fehler zugebe
und denke die ganze Zeit, ach, der Chef, der weiß nicht was, kriege ich keine Beförderung oder weiß nicht was.
Also, dass du halt dieses Vertrauen zu dem Unternehmen auch hast und sagst,
okay, ist jetzt nicht schlimm, wenn ich da was sage.
Ich glaube, deswegen könnte ich mir vorstellen, dass viele das nicht so offen sagen wollen,
weil die dann denken, ach, da hat irgendwelche negativen Konsequenzen.
Auch da sprichst du ein wichtiges Thema an, das nennt sich psychologische Sicherheit.
Das heißt, du musst einen Fehler zugeben können, ohne zu wissen, dass du daraus negative Konsequenzen trägst.
Und diese psychologische Sicherheit musst du schaffen.
Das ist dann wieder eine Führungsaufgabe, das ist Leadership.
Und da kannst du als Führungsperson, als jemand, der eine Abteilungsleitung oder ein Team führt,
nur mit einem Beispiel vorangehen und das einfach tun.
Wichtiger Punkt, ganz wichtig ist, du darfst da keine Angst haben.
Und das ist ein Thema.
Es ist wirklich so, dass du in unserer Kultur immer noch Fehler zugeben oder Fehler machen,
allein das Fehler machen, als negativ interpretiert wird und eine Auswirkung auf dich persönlich,
in der Karriere dein Weiterkommen haben könnte. Und das abzuschaffen, ist wichtig.
Ja, da hast du vollkommen recht.
In welchen Momenten merkst du denn ganz persönlich, Robert, dass das Thema Fehler und Lernkultur
sich bei dir im Unternehmen verbessert hat? Also ohne Kennzahlen jetzt einfach, wo du sagst,
wow, das war früher nicht so.
Habe ich erst diese Woche gehabt. Ich war in einem Management-Meeting, in dem ich regelmäßig dabei bin.
Größeres Meeting, 20 Leute. Hat jemand das Wort ergriffen und hat gesagt,
ich wollte nur noch mal mit euch teilen. Ich habe letzte Woche das und das gesagt.
Das war nicht richtig. Da habe ich einen Fehler gemacht. Und das sind so Momente, das sind so Kleinigkeiten.
So kleine Sätze, in denen ich dann schmunzle, in denen ich dann für mich selber den Link mache.
Ich weiß gar nicht, ob den jeder andere auch macht zu dem Thema Kulturveränderung.
Aber gerade der Kollege, ältere Garde, früher virtuell hingestellt und hat gesagt,
Leute, ich wollte nur noch mal mit euch teilen das und das.
Habe ich letzte Woche gesagt. Das war falsch. Das war mein Fehler.
Das und das ist die richtige Information und ich weitergeben muss.
Machen auch nicht viele, wie du schon sagst.
Also vielleicht jetzt aktuell wahrscheinlich dann doch durch die Veränderung.
Aber bei mir könnte ich mir schwer vorstellen, dass da jemand das offen zugibt.
Ach, ich habe da was falsch gesagt.
Und so Kleinigkeiten sind es für mich dann aber eher.
Also klar kann man dann wieder in die messbaren Sachen gehen und kann in einem Lean Audit nochmal gucken,
wie viele Teams sich denn wirklich laut Agenda mit dem Thema Fehlerkultur beschäftigen
oder mit dem Thema Fehlerteilen beschäftigen.
Das heißt, man auditiert ein Team und lässt sich da die letzten zehn Protokolle,
Minutes of Meeting von Team Meetings zeigen und guckt mal,
ob da irgendwas drin steht zum Thema Fehlerteilen.
Auch messbar kann man machen.
Oder man spricht halt mit Leuten und sagt so, hey du, wie sieht es denn aus?
Kennst du das Thema Fehlerkultur? Warst du mal auf einer unserer Veranstaltungen
was denkst du denn da drüber?
Und kriegt so auch ein Gespür dafür.
Und in so Workshops, was würde man denn da,
ich kann mir irgendwie noch nichts darunter vorstellen, was man da lernt.
Würde man einfach lernen, mal offen mit zu reden,
dass man in kleinen Gruppen vielleicht anfängt und dann,
oder was würde man da so, was bringt so ein Workshop da einem weiter?
Vielleicht auch die Vorteile, was sind die Vorteile von Federkultur?
Was können wir da, was ist das große Benefit für Unternehmen oder so?
Ja, exakt das haben wir gemacht.
Wir haben einen Workshop entwickelt.
Wir haben bei uns intern sowas wie, nennt sich Workshop in the Box.
Das heißt also vorbereitete Workshops.
Die kannst du so auspacken und kannst dann loslegen.
Und einer davon ist halt Fehlerkultur,
den wir als zusätzliches Modul sozusagen entwickelt haben.
Und genau das passiert da drin.
Du setzt dich mit dem Thema Fehler auseinander.
Du wirst in einer kleinen, sicheren Gruppe,
Workshop, Größe ungefähr maximal zehn Leute.
Unterhältst dich zu zweit mal über Fehler.
Du kriegst eine Aufgabe und dann die Aufgabe,
die ihr mir vorhin gestellt habt.
Sowas wie, schreib mal deinen größten Fehler,
auf den du begangen hast.
Sag mal, was die letzten drei Sachen sind, die du gelernt hast.
Und denk mal darüber nach, welche Auswirkungen
ein Fehler haben könnte, den du in der aktuellen Arbeit.
Das heißt, da gibt es eine schöne Agenda dafür,
einen Icebreaker und dann wird man an das Thema
Fehlerkultur und Fehlermanagement daran geführt.
Ich habe auch direkt Bilder, während du das erzählst, im Kopf.
Wenn ich sehe, wie meine Kinder Fehler machen
und wieder mit so einem strahlenden Lächeln aufstehen und sagen,
ja, ist ja nicht schlimm, ich bin halt hingefallen
und stehe jetzt wieder auf.
Also wir als Erwachsene haben manchmal den Eindruck,
okay Gott, was für eine Scham.
Ich habe einen Fehler gemacht, keiner mag es teilen.
Man fühlt sich unwohl.
Ich muss doch das eigentlich perfekt machen.
Also dieser Anspruch auch an sich selber.
Da sehe ich auch gerade in den Medien so eine große Herausforderung
und auch das Thema irgendwie positiver zu besetzen.
Also wirklich Fehler als Lernkultur zu verstehen.
Was können wir daraus lernen?
Auch da sprichst du natürlich ein spannendes Thema an, Scham.
Und das ist auch so ein Kulturthema.
Da gibt es natürlich auch noch Kulturen, die da wesentlich mehr von belastet sind, sage ich mal.
Also wenn man sich mal nach Asien umschaut, ist das Thema Scham ein viel größeres.
Auch wir haben asiatische Kollegen, asiatische Dependancen,
in denen das Thema noch ein viel größeres ist als hier in Europa.
Dann hast du aber auch andere Kulturen.
Zum Beispiel in Amerika ist es ganz selbstverständlich.
Da gibt es das Thema Design Thinking.
Da wird, keine Ahnung, am Freitag automatisch darüber gesprochen,
was denn so alles schiefgegangen ist und die große Glocke geläutet im Flur,
wenn mal wieder richtig was in die Gerütze gegangen ist.
Auch da gibt es unterschiedliche Kulturen innerhalb von Kulturen.
Und das Thema Scham ist da dabei.
Und das ist halt das, was langfristig ist.
Und das versuche ich anzugehen.
Deswegen bin ich so offen und erzähle über meine Scheidung
und über meinen kaputten Rücken und, keine Ahnung, über den blöden Verkehrsanfall,
den ich da hatte, weil ich darüber hinweg schreiten möchte.
Ich will den Schritt darüber machen und sagen,
hey, das ist gar nicht nötig, diese Scham zu haben.
Ich kann auch ein cooler Typ sein, obwohl ich Blödsinn mache,
obwohl ich Dinge mache oder mich für Dinge entschieden habe,
die eigentlich totaler Quatsch sind.
Was würdest du dir denn noch wünschen,
jetzt für deine Organisation oder auch für Deutschland,
was sich verbessern könnte oder sollte in den nächsten Jahren?
Also ich glaube, wir sind mit dem, was gerade um uns drum herum passiert,
sowieso an einem Scheideweg.
An einer Scheideweg ist vielleicht nicht der richtige Begriff dafür.
Eine große Transformation passiert gerade, besteht uns vor,
auch astrologisch passiert gerade so viel.
Und ich wünsche mir, dass wir ein Wertesystem bekommen können und dürfen,
in dem Mut und Gemeinsamkeit und Zusammenstehen wichtig ist.
Und dann kommt der Rest von allein.
Wenn du mutig bist, kannst du über Fehler reden.
Wenn du gemeinsam bist, dann hast du ein Gruppengefühl
und möchtest gemeinsam lernen.
Man steht sich nahe und hat Lust, etwas gemeinsam zu machen
und nicht gegeneinander in einer Konkurrenz zu treten.
Man ist nicht größer, schöner, schlauer, erfolgreicher, reicher oder sonst irgendwas,
sondern man macht das, was man da tut, zusammen.
Das würde ich mir wünschen.
Also die Transformation, die jetzt gerade durch diese unsägliche Pandemie passiert,
ins Positive zu drehen und dort an der Werteschraube in die richtige Richtung zu drehen.
Das wünsche ich mir.
Ich hätte mir kein besseres Abschlusswort wünschen können von dem Ecosystem
in einem gemeinsamen System, also Ecosystem auf Englisch.
Das wünsche ich uns allen, lieber Robert.
Ich danke dir vielmals, dass du dir die Zeit genommen hast,
heute mit uns über das wichtige Thema Lern- und Fehlerkultur zu sprechen.